[[⛳️ Garbage Collector]]

Z Garbage Collector (ZGC) — это масштабируемый низколатентный сборщик мусора, впервые представленный в JDK 11 в экспериментальном режиме, а затем стал стабильным начиная с JDK 15. ZGC был разработан для минимизации пауз, связанных со сборкой мусора, и при этом обеспечения хорошей пропускной способности и масштабируемости для современных многопоточных приложений.

### Основные характеристики ZGC:

1. **Очень короткие паузы**: ZGC обеспечивает паузы менее 10 миллисекунд, независимо от размера кучи. Это достигается благодаря использованию алгоритмов, которые позволяют сборщику мусора работать параллельно с потоками приложения.
    
2. **Масштабируемость**: ZGC может эффективно работать с очень большими кучами, вплоть до терабайтов, без значительного увеличения времени пауз. Он хорошо масштабируется на многопроцессорных системах.
    
3. **Алгоритмы работы**: ZGC использует технику "colored pointers" (окрашенные указатели) и "load barriers" (барьеры загрузки), которые позволяют сборщику мусора отслеживать и управлять объектами без остановки всех потоков приложения.
    
4. **Низкое влияние на производительность**: ZGC спроектирован таким образом, чтобы минимизировать влияние на производительность приложений. Большая часть работы выполняется асинхронно и параллельно.
    
5. **Поддержка Concurrent Class Unloading**: ZGC поддерживает выгрузку неиспользуемых классов параллельно с выполнением программы, что помогает освободить память и уменьшить нагрузку на сборщик мусора.
    
6. **Работа с большим объёмом памяти**: ZGC эффективно работает с большими объёмами памяти и подходит для приложений, которые требуют использования больших куч, например, в больших данных и высокопроизводительных вычислениях.
    

### Как включить ZGC:

Для использования ZGC необходимо указать соответствующую опцию при запуске Java-приложения:

bash

Копировать код

`java -XX:+UseZGC -Xmx4G -Xms4G -jar your-application.jar`

Здесь:

- `-XX:+UseZGC` — включает использование Z Garbage Collector.
- `-Xmx4G` и `-Xms4G` — устанавливают максимальный и минимальный размер кучи в 4 ГБ.

### Примеры использования ZGC:

ZGC особенно полезен в приложениях, где важна минимизация пауз, таких как:

- Реальные времени системы.
- Высокочастотная торговля.
- Веб-сервисы с большим количеством запросов.
- Системы обработки данных в реальном времени.

### Поддерживаемые платформы:

ZGC поддерживается на x86-64 и AArch64 платформах, а также на операционных системах Linux, macOS, и Windows.

### Ограничения:

На момент выхода первых версий ZGC были некоторые ограничения, такие как отсутствие поддержки старых платформ или специфичных для некоторых задач функций, но эти ограничения со временем были устранены.

ZGC — это мощный инструмент для управления памятью в современных Java-приложениях, обеспечивающий минимальные паузы и высокую производительность, особенно в многопоточных средах с большими объемами данных.