[[🧁 Java9]]

Oracle Corp. представила новый инструмент под названием «jshell». Он расшифровывается как Java Shell и также известен как REPL (Read Evaluate Print Loop). Во многих языках уже есть интерактивный цикл Read-Eval-Print-Loop, и Java теперь присоединяется к этому клубу. Он используется для выполнения и тестирования любых конструкций Java, таких как класс, интерфейс, перечисление, объект, операторы и т. д., очень легко. Вы можете запустить jshell из консоли и сразу начать вводить и выполнять код Java. Немедленная обратная связь jshell делает его отличным инструментом для изучения API и опробования языковых возможностей.

```shell
jshell> int a = 10 * 2; a ==> 20

jshell> List<String> list = List.of("apple", "banana", "cherry"); list ==> [apple, banana, cherry] jshell> list.stream().filter(s -> s.startsWith("b")).count(); $2 ==> 1

jshell> String greet(String name) { ...> return "Hello, " + name + "!"; ...> } | created method greet(String) jshell> greet("Yuri"); $3 ==> "Hello, Yuri!"

```

***Когда использовать JShell:***
- **Во время обучения**: Если ты изучаешь Java, JShell позволяет тебе практиковаться, пробовать новые концепции и сразу видеть результаты.
- **При подготовке к собеседованиям**: JShell идеален для быстрого тестирования задач и написания небольших фрагментов кода.
- **Для отладки и тестирования**: Когда ты работаешь над проектом и хочешь протестировать конкретный участок кода, JShell позволяет сделать это без необходимости вносить изменения в основной код проекта.
- **Для быстрого прототипирования**: Если у тебя есть идея, и ты хочешь быстро проверить, как она работает на практике, JShell предоставляет удобную платформу для этого.