1. **Что такое «система управления базами данных»?**
    1. Комплекс мероприятий и процедур, направленных на защиту данных от несанкционированного доступа.
    2. Программное обеспечение для создания, управления, обслуживания и взаимодействия с базами данных.
    3. Программа для восстановления утраченных данных из поврежденных файлов баз данных.
    4. Набор данных, собранных из разных источников, объединенных в одном файле или таблице.

---

2. **Что такое «транзакция»?**
    1. Запрос к базе данных, который использует в своей работе сразу несколько таблиц.
    2. Запрос к базе данных, который создает, изменяет или удаляет данные.
    3. Последовательность операций с данными, которая представляет собой единую единицу работы.
    4. Процедура перевода средств между банковскими счетами.

---

3. **Что такое Quorum в контексте распределенных систем?**
    1. Технология для обеспечения отказоустойчивости системы.
    2. Минимальное количество нод, которое должно проголосовать за обновление данных.
    3. Общее количество нод, которые должны быть доступны для обработки запросов.
    4. Максимальное количество нод, которые могут быть в системе.

---

4. **Какой паттерн обеспечивает отказоустойчивость при работе с распределенными системами и позволяет справляться с нагрузкой?**
    1. Паттерн Singleton.
    2. Паттерн Proxy.
    3. Паттерн Circuit Breaker.
    4. Паттерн Factory.

---

5. **Что делает Dockerfile команда CMD?**
    1. Задает переменные окружения для контейнера.
    2. Создает новый слой в Docker-образе.
    3. Определяет команды, которые будут выполнены при построении образа.
    4. Определяет команды, которые будут выполнены при создании нового контейнера.

---

6. **Чем интеграционное тестирование отличается от модульного?**
    1. Модульное тестирование проверяет индивидуальные модули, интеграционное — взаимодействие между ними.
    2. Интеграционное тестирование проводится клиентами, модульное — разработчиками.
    3. Модульное тестирование не требует тестовой среды, интеграционное — требует.
    4. Интеграционное тестирование проверяет индивидуальные модули, модульное — взаимодействие между ними.

---

7. **Каким образом можно создать поток?**
    1. При помощи объекта класса Thread или ExecutorService.
    2. При помощи метода start() в объекте класса Object.
    3. Используя аннотацию @Thread в исходном коде.
    4. Применяя ключевое слово async к вызываемому методу.

---

8. **Что такое ThreadLocal-переменная?**
    1. Локальная переменная потока, которая автоматически удаляется, когда поток завершает свою работу.
    2. Переменная, которая блокируется для использования другими потоками, пока текущий поток её использует.
    3. Глобальная переменная, доступная из любого потока без ограничений.
    4. Переменная, доступная только в пределах одного потока, позволяющая избежать синхронизации.

---

9. **Для чего в стримах предназначены методы flatMap(), flatMapToInt(), flatMapToDouble(), flatMapToLong()?**
    1. Для преобразования элементов одного стрима в другой стрим.
    2. Для преобразования стрима чисел в стрим их квадратов.
    3. Для разделения стрима на несколько меньших стримов.
    4. Для преобразования стрима элементов в Map.

---

10. **Какие конечные методы работы со стримами вы знаете?**
    1. map(), flatMap(), filter(), sorted(), distinct(), limit(), skip().
    2. split(), groupBy(), partitionBy(), window().
    3. concat(), join(), merge(), addAll(), removeAll().
    4. collect(), count(), reduce(), forEach(), anyMatch(), findFirst().

---

11. **Приведите примеры основных шаблонов проектирования.**
    1. Кэширование (Caching), Сжатие (Compression), Фильтрация (Filtering), Маршрутизация (Routing), Синхронизация (Synchronization).
    2. Одиночка (Singleton), Наблюдатель (Observer), Фабрика (Factory), Стратегия (Strategy), Декоратор (Decorator).
    3. Включение (Inclusion), Исключение (Exclusion), Переход (Transition), Конвертация (Conversion), Переключение (Toggle).
    4. Полиморфизм (Polymorphism), Инкапсуляция (Encapsulation), Наследование (Inheritance), Абстракция (Abstraction).

---

12. **Предположим, что у нас spring boot приложение и что у нас есть 2 интеграционных теста (2 тест класса по 1 тесту в каждом, классы с аннотацией @SpringBootTest, без указания конкретных классов и без каких-то других тестовых аннотаций). В самих тестах не указаны конкретные бины (нет @Autowired, @MockBean, @SpyBean). Сколько application context'ов будет поднято, если запустить эти 2 класса тестов?**
    1. Не будет создано ни одного контекста приложения, поскольку нет указания на конкретные бины.
    2. Каждый тестовый класс создает свой собственный контекст приложения, поэтому будет поднято 2 контекста.
    3. Контексты приложения создаются и уничтожаются динамически в процессе выполнения тестов, поэтому точное число нельзя определить.
    4. Будет поднят 1 контекст, который будет переиспользован.

---

13. **Какие ограничения на целостность данных существуют в SQL?**
    1. Ограничения корректности, индексации, кэширования, партиционирования, сжатия данных.
    2. Ограничения времени выполнения, объема данных, типов данных, языка запросов.
    3. Ограничения доступа, шифрования, резервного копирования, восстановления.
    4. Ограничения первичного ключа, внешнего ключа, уникальности, проверки на значение.

---

14. **В чем отличие TreeSet и HashSet?**
    1. HashSet поддерживает упорядоченность, TreeSet — нет.
    2. TreeSet быстрее HashSet при вставке и удалении.
    3. TreeSet поддерживает упорядоченность, HashSet — нет.
    4. Между TreeSet и HashSet нет отличий.

---

15. **LinkedHashMap - чем отличается от HashMap?**
    1. В LinkedHashMap есть циклические ссылки, в HashMap — нет.
    2. LinkedHashMap сохраняет порядок добавления элементов, а HashMap — нет.
    3. LinkedHashMap реализует интерфейс List, а HashMap реализует интерфейс Map.
    4. LinkedHashMap хранит элементы в отсортированном виде, а HashMap — нет.

---

16. **Что такое checked и unchecked exception?**
    1. Checked — это исключения, требующие обработки, unchecked — не требующие.
    2. Checked — это исключения в пользовательском коде, unchecked — в системном.
    3. Checked — это ошибки во время выполнения, unchecked — во время компиляции.
    4. Unchecked — это критические ошибки системы, checked — нет.

---

17. **Что такое функциональные интерфейсы?**
    1. Интерфейсы, содержащие один абстрактный метод.
    2. Интерфейсы, помеченные аннотацией @FunctionalInterface.
    3. Интерфейсы для программирования в функциональном стиле.
    4. Специальные классы в Java 8 для работы с асинхронным кодом.

---

18. **О чем говорит ключевое слово throws?**
    1. О том, что метод замещает родительский метод в иерархии наследования.
    2. О том, что метод возвращает результат асинхронно.
    3. О том, что метод может выбросить исключение.
    4. О том, что метод временно не доступен для использования.

---

19. **Какой оператор позволяет принудительно выбросить исключение?**
    1. throw.
    2. final.
    3. throws.
    4. panic.