
***Вопросы для подготовки к интервью от рекрутера (Тройка Диалог)***

- [x] Методы класса Object.
- [x] Контракт между hashCode()/equals()
- [x] Назовите основные модификаторы доступа в Java.
- [x] Расставьте их в порядке уменьшения строгости.
- [x] Существует ли ключевое слово для модификатора доступа по умолчанию?
- [x] Можно ли расширить/сузить уровень доступа методов в подклассах?
- [x] Что такое конструктор по умолчанию?
- [x] Порядок вызова конструкторов в иерархии наследования.
- [x] Вызовется ли конструктор базового класса без явного вызова super() в подклассе?
- [x] Что такое абстрактный класс?
- [x] В чем его предназначение?
- [x] Может ли абстрактный класс не содержать ни одного абстрактного метода?
- [x] Что такое интерфейс?
- [x] Разрешено ли для интерфейсов множественное наследование?
- [x] Назовите основные интерфейсы коллекций.
- [x] Отличия List и Set.ArrayList и LinkedList : отличия, сложность операций, применение LinkedList - односвязный или двусвязный список?
- [x] Как можно удалить элемент из списка?
- [x] Можно ли это сделать с использованием цикла foreach?
- [x] Что такое Map?
- [x] Устройство HashMap Как определяется номер корзины, в которую будет положен элемент в HashMap?
- [x] Начальное значение capacity HashMap.
- [x] Что такое loadFactor?
- [x] Какое значение по умолчанию?
- [x] Сложность получения элемента по ключу в HashMap.
- [ ] Что будет, если метод hashCode() для ключа всегда возвращает одно и то же значение?LindkedHashMap. Отличия от HashMap.
- [x] Что такое TreeMap?
- [x] Что такое Comparator?
- [x] Примитивные типы в коллекциях(auto boxing)
- [x] Checked / Unchecked Exceptions
- [x] try/catch/finally.
- [x] Всегда ли выполняется блок finally?
- [x] Что будет, если в блоке try написать return?
- [x] Выполнится ли блок finally?
- [x] Какие ресурсы можно использовать с try-with-resources?
- [x] Способы создания нового потока
- [x] Какие основные типы потоков вы знаете?
- [x] Два потока изменяют одну и ту же переменную. Есть ли в этом какая-то проблема и как от нее защититься?
- [x] Синхронизация потоков в Java. Какие есть инструменты?
- [x] wait / notify / notifyall - применение, отличия
- [x] Достаточно ли условия volatile-переменной для корректного ее использования в многопоточной среде при использовании с ней операции инкремента?
- [x] Является ли эта операция атомарной?
- [x] Модель памяти Java.
- [x] Отношение happens-before.
- [x] Пакет java.util.concurrent. Какие пакеты и классы вы знаете?
- [x] Устройство ConcurrentHashMap.
- [x] Пакет java.util.concurrent.locks.
- [x] Примеры и отличия между блокировками.
- [x] Можно ли заблокироваться на CopyOnWriteArrayList?
- [x] JMS topic/queue - отличия
- [x] Создание JMS подключения
- [x] JDBC - виды statements
- [x] Scope бинов в Spring (singleton, prototype)
- [x] Работа с транзакциями в Spring.
- [x] Свойства ACID.
- [x] Вывести список процессов в Unix
- [ ] Поиск строки в файле  // grep
- [ ] Вывод занятого дискового пространства в Unix //df,du
- [ ] SQL Having/Where Join