https://habr.com/ru/articles/128017/

[[🏓 Map]]

**[HashMap](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashMap.html)** — коллекция является альтернативой `Hashtable`. Двумя основными отличиями от `Hashtable` являются то, что `HashMap` не синхронизирована и `HashMap` позволяет использовать `null` как в качестве ключа, так и значения. Так же как и `Hashtable`, данная коллекция не является упорядоченной: порядок хранения элементов зависит от хэш-функции. Добавление элемента выполняется за константное время O(1), но время удаления, получения зависит от распределения хэш-функции. В идеале является константным, но может быть и линейным O(n). Более подробную информацию о `HashMap` можно почитать [здесь](http://habrahabr.ru/post/128017/) (актуально для Java < 8).


#### 1. **Производительность (Performance):**

- **Вставка (Insertion):** `O(1)` амортизированная, O(log n) в худшем случае (при большом количестве коллизий).
- **Получение (Access):** `O(1)` амортизированная, O(log n) в худшем случае (при большом количестве коллизий).
- **Удаление (Deletion):** `O(1)` амортизированная, O(log n) в худшем случае.
- **Поиск (Search):** `O(1)` амортизированная, O(log n) в худшем случае.
- **Итерация (Iteration):** Итерация по ключам, значениям или парам ключ-значение в порядке, зависящем от хеш-функции, не гарантирует определённого порядка.

#### 2. **Память (Memory):**

- **Потребление памяти (Memory Consumption):** Хэш-таблица требует дополнительной памяти для хранения бакетов.
- **Capacity:** Начальный размер `HashMap` — 16 бакетов. При превышении коэффициента загрузки `load factor` происходит увеличение в два раза.
- **Load Factor:** По умолчанию `0.75`, что означает, что при заполнении 75% ёмкости происходит увеличение.
- **Резервирование памяти (Overhead):** Дополнительная память на массив бакетов и ссылки на цепочки (для коллизий).

#### 3. **Функциональность (Functionality):**

- **Null допускается (Null allowed):** Допускает один `null` ключ и несколько `null` значений.
- **Изменяемость (Mutability):** Изменяемая коллекция (можно добавлять, удалять, изменять пары ключ-значение).
- **Поддержка индексации (Indexing support):** Индексация не поддерживается (доступ по ключу).
- **Порядок (Ordering):** Не гарантирует порядка элементов.

#### 4. **Параллелизм и потокобезопасность (Concurrency and Thread Safety):**

- **Параллелизм (Concurrency):** Не потокобезопасный, требуется внешняя синхронизация для многопоточного доступа. Для потокобезопасной альтернативы можно использовать `ConcurrentHashMap`.

#### 5. **Дополнительные характеристики (Additional Characteristics):**

- **Особенности использования (Use Case Specifics):** Хорошо подходит для случаев, когда важен быстрый доступ по ключу.
- **Поддержка потоков (Stream Support):** Полностью поддерживается.


```java
map.entrySet().stream() 
		.sorted(Map.Entry.<Integer, Integer>comparingByValue().reversed())     .forEach(System.out::println); 
		// или любой другой конечный метод

```
