[[🏆 Java8]]

https://www.geeksforgeeks.org/java-8-features/

### Summary

Add lambda expressions (closures) and supporting features, including method references, enhanced type inference, and virtual extension methods, to the Java programming language and platform.

### Goals

lambda expressions open up possibilities for improved multicore support by enabling internal iteration idioms.

Позволяет рассматривать функциональность как аргумент метода или код как данные.
Функция, которую можно создать, не принадлежа ни к какому классу.
Лямбда-выражение можно передавать так, как если бы оно было объектом, и выполнять его по требованию.

### мотивация

Многие другие часто используемые объектно-ориентированные языки программирования, включая те, которые размещены на JVM (например, Groovy, Ruby и Scala) и размещены на других виртуальных машинах (C# на CLR), включают поддержку замыканий. Поэтому программисты Java все больше знакомятся с этой языковой функцией и моделями программирования, которые она обеспечивает.

Особый интерес представляет включение идиомы _внутренней итерации_ . Массивы и коллекции в настоящее время поддерживают _внешнюю итерацию_ , где логика управления итерацией находится вне проходимой структуры данных. Например, `for`цикл -each по массиву или коллекции является примером внешней итерации. Семантика цикла `for`в Java предписывает строгую последовательную итерацию, что означает, что единственное средство, которым располагает программист для итерации по стандартной коллекции, не позволит использовать все доступные ядра.

При внутренней итерации структура данных получает фрагмент кода для выполнения в виде лямбда-выражения, а структура данных отвечает за разбиение вычислений и сообщение результатов. Поскольку структура данных знакома со своими собственными внутренними деталями, она может потенциально выбрать лучшее планирование вычислений, настраивая такие параметры, как

Альтернативный порядок исполнения

Параллельное выполнение с использованием пулов потоков

Параллельное выполнение с использованием разбиения на разделы и захвата работы. [Фреймворк fork/join](http://download.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/concurrent/ForkJoinPool.html)

, добавленный в Java SE 7, является одним из таких кандидатов на параллельные фреймворки выполнения и предлагает надежное по производительности разбиение работы на разделы в широком диапазоне числа ядер.

Типичным примером внутреннего итерационного стиля является последовательность операций «фильтрация-отображение-свертка», например:

int maxFooWeight = collection.filter( /* isFoo Predicate as a lambda _/) .map( /_ Map a Foo to its weight with a lambda _/) .max(); /_ Reduction step */

Лямбда-выражения — это выражения с кратким синтаксисом для представления желаемой операции. Этот стиль заменяет один или несколько явных `for`циклов, которые бы ненужно ограничивали порядок итерации по коллекции. Кроме того, хорошо спроектированный алгоритм может не только выполнять эти наборы операций параллельно, но и может объединять три операции в один параллельный проход.

Проект Lambda также включает в себя виртуальные методы расширения, которые устранят давнее ограничение, связанное с невозможностью добавлять методы в широко используемые интерфейсы из-за проблем совместимости исходного кода.

Добавляя методы расширения к существующим интерфейсам коллекций, таким как `java.util.Collection`и `java.util.List`, существующие реализации этих типов могут участвовать в новой идиоме программирования. Реализации этих типов в JDK (и в других местах) могут переопределять реализации по умолчанию методов расширения из суперинтерфейсов для предоставления более производительных или иных специализированных реализаций.

### Local-Variable Syntax

Support for using the [local variable syntax](https://www.baeldung.com/java-var-lambda-params) (_var_ keyword) in lambda parameters was added in Java 11.

We can make use of this feature to apply modifiers to our local variables, like defining a type annotation:

var

```java
List<String> sampleList = Arrays.asList("Java", "Kotlin");
String resultString = sampleList.stream()
  .map((@Nonnull var x) -> x.toUpperCase())
  .collect(Collectors.joining(", "));
assertThat(resultString).isEqualTo("JAVA, KOTLIN");
```