🥮[[🏆 Java8]], [[👗 Stream API 1]]

https://www.geeksforgeeks.org/java-8-features/

Stream API представлен в Java 8 и используется для обработки коллекций объектов с функциональным стилем кодирования с использованием лямбда-выражения. Поэтому, чтобы понять, что такое stream API, вы должны иметь знания как о лямбда-, так и о функциональных интерфейсах.

 **Возможности Java Stream***

- Поток не является структурой данных, он принимает входные данные из коллекций [,](https://www.geeksforgeeks.org/java-collection-tutorial/) массивов [или](https://www.geeksforgeeks.org/arrays-in-java/) ****каналов**** [ввода-вывода](https://www.geeksforgeeks.org/i-o-channels-and-its-types/) .[](https://www.geeksforgeeks.org/i-o-channels-and-its-types/)
- Потоки не изменяют исходную структуру данных, они лишь предоставляют результат в соответствии с конвейерными методами.
- Каждая промежуточная операция выполняется лениво и возвращает поток в качестве результата, поэтому различные промежуточные операции могут быть конвейеризированы. Терминальные операции отмечают конец потока и возвращают результат.

### 1. Промежуточные операции:

Промежуточные операции преобразуют поток в другой поток. Некоторые общие промежуточные операции включают:

1. ****filter():**** Фильтрует элементы на основе указанного условия.
2. ****map():**** преобразует каждый элемент в потоке в другое значение.
3. ****sorted():****   сортирует элементы потока.

Все три из них обсуждаются ниже, поскольку они идут рука об руку почти в большинстве сценариев и обеспечивают лучшее понимание, используя их позже, реализуя в наших чистых программах Java ниже. Как мы уже изучили в приведенном выше примере, в котором мы пытаемся фильтровать обработанные объекты, можно интерпретировать как операцию filter(), выполняемую над потоками.

### 2. Терминальные операции

Терминальные операции — это операции, которые при выполнении возвращают конечный результат в виде абсолютного значения.

1. ****collect():**** используется для возврата результата промежуточных операций, выполненных в потоке.
2. ****forEach():**** перебирает все элементы в потоке. 
3. ****reduce():**** используется для сведения элементов потока к одному значению.

### 3. Короткое замыкание

Операции короткого замыкания обеспечивают выигрыш в производительности, избегая ненужных вычислений, когда желаемый результат может быть получен на ранней стадии. Они особенно полезны при работе с большими или бесконечными потоками.

1. ****anyMatch():**** проверяет поток, удовлетворяет ли он заданному условию. 
2. ****findFirst():**** проверяет элемент, соответствующий заданному условию, и останавливает обработку, когда находит его.

>


## Ленивая оценка

Lazy Evaluation — это концепция в Java Streams, где вычисления на исходных данных выполняются только при инициировании терминальной операции, а исходные элементы потребляются только по мере необходимости. Она называется ленивой, потому что промежуточные операции не оцениваются, пока не будет вызвана терминальная операция.

## Параллельные потоки

Параллельные потоки — это тип потоков, которые могут выполнять операции одновременно в нескольких потоках. Эти потоки предназначены для использования нескольких процессоров или ядер, доступных для ускорения скорости обработки. Существует два метода создания параллельных потоков, которые указаны ниже:

1. Использование метода parallel() в потоке
2. Использование parallelStream() в коллекции

## Разница между потоками и коллекциями в Java

****Коллекция**** — это структура данных в памяти, которая содержит все значения, которые в данный момент есть в структуре данных. Каждый элемент в коллекции должен быть вычислен, прежде чем мы добавим его в коллекцию.

****IStream**** — это API, представленный в Java 8, который используется для обработки коллекций объектов. Поток — это последовательность объектов, поддерживающая различные методы, которые могут быть конвейеризированы для получения желаемого результата. API Stream используется для обработки коллекций объектов.


## интересные методы:

***IntSummaryStatistics***

`IntSummaryStatistics` может собирать следующие статистические данные:

1. **Количество элементов (`getCount`)**: Количество элементов в потоке.
2. **Сумма элементов (`getSum`)**: Сумма всех элементов в потоке.
3. **Минимальное значение (`getMin`)**: Минимальное значение среди элементов потока.
4. **Максимальное значение (`getMax`)**: Максимальное значение среди элементов потока.
5. **Среднее значение (`getAverage`)**: Среднее значение элементов в потоке.


```

List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10); // Используем стрим для получения статистики 
IntSummaryStatistics stats = numbers.stream() .mapToInt(Integer::intValue) // Преобразуем элементы в int .summaryStatistics();

System.out.println("Count: " + stats.getCount());
System.out.println("Sum: " + stats.getSum());
System.out.println("Min: " + stats.getMin());
System.out.println("Max: " + stats.getMax());
System.out.println("Average: " + stats.getAverage());

```


## 7 способов создания потока в Java

```
Collection.stream()

Stream.of(T…t)

Arrays.stream()

Stream.empty()

Stream.builder()

Stream.iterate()

Stream.generate()
```